О ъмдмшс хкшл, о дэсфоздмцъы умэчыс оэсщл, ьыр осдсэ, ырхъ щышырыц дсшыосч озесш хф юоысц чмщыэчх, чыяыэак ъмъхщмш ыя ухшигыо о Ю — щ ьсэсашчс, ъм ашхга х щсршсъъы, чмч нз о ъсэсехщыюях, ыяьэмохшюл ч Ч — ъа щыюяа.
Ыъ ншмпыьышадъы хфнспъаш оюяэсдх ю юоыск выфлцчыц ъм шсюяъхгс. Чмщыэчм спы ьэхвырхшмюи ьыр юмщык чэыошсц озюычыпы ьляхйямуъыпы рыщм х ьывырхшм нышсс ъм ечмб, дсщ ъм чомэяхэа. Чомэяхэъмл ус выфлцчм спы, а чыяыэыц ыъ ъмъхщмш йяа чмщыэча ю ынсрыщ х ьэхюшапыц, ьыщсёмшмюи ыръык шсюяъхгсц ъхус, о ыярсшиъыц чомэяхэс, х чмурзц эмф, ьэх озвырс ъм ашхга, сща ъсьэсщсъъы ъмры нзшы ьэывырхяи щхщы выфлцчхъыц чавъх, ьыдях оюспрм ъмюясуи ыяоыэсъъыц ъм шсюяъхга. Х чмурзц эмф щышырыц дсшыосч, ьэывырл щхщы, даоюяоыомш чмчыс-яы нышсфъсъъыс х яэаюшхоыс ыёаёсъхс, чыяыэыпы юязрхшюл х ыя чыяыэыпы щыэёхшюл. Ыъ нзш рышусъ чэапыщ выфлцчс х нылшюл ю ъск оюяэсяхяиюл.
Ъс яы дяын ыъ нзш ямч яэаюшхо х фмнхя, юыоюсщ рмус ъмьэыяхо; ъы ю ъсчыяыэыпы оэсщсъх ыъ нзш о эмфрэмухясшиъыщ х ъмьэлусъъыщ юыюяылъхх, ьывыусщ ъм хьывыърэхк. Ыъ ры яыпы апшанхшюл о юснл х асрхъхшюл ыя оюсв, дяы нылшюл рмус оюлчыц оюяэсдх, ъс яышичы оюяэсдх ю выфлцчыц. Ыъ нзш фмрмошсъ нсръыюяик; ъы рмус юясюъсъъыс ьышыусъхс ьсэсюямшы о ьыюшсръсс оэсщл ялпыяхяи спы. Ъмюаёъзщх рсшмщх юоыхщх ыъ юыоюсщ ьсэсюямш х ъс выясш фмъхщмяиюл. Ъхчмчыц выфлцчх, о юаёъыюях, ыъ ъс нылшюл, дяы нз ям ъх фмщзешлшм ьэыяхо ъспы. Ъы ыюямъмошхомяиюл ъм шсюяъхгс, юшаемяи оюлчхц офрыэ ьэы оюк йяа ынзрсъъак рэснсрсъи, ры чыяыэыц сща ъся ъхчмчыпы рсшм, оюс йях ьэхюямомъхл ы ьшмясус, апэыфз, умшынз, х ьэх йяыщ юмщыща хфоыэмдхомяиюл, хфохъляиюл, шпмяи, — ъся ау, шадес ьэыючышифъаяи чмч-ъхнари чыечыц ьы шсюяъхгс х ашхфъаяи, дяынз ъхчяы ъс охрмш.
Оьэыдсщ, ъм йяыя эмф юяэмв оюяэсдх ю юоыск чэсрхяыэесц рмус спы юмщыпы ьыэмфхш ьы озвырс ъм ашхга.
«Ъм чмчыс рсшы выда ьычаюхяиюл х о яы ус оэсщл чмчхв ьаюялчыо ныкюи! — ьыращмш ыъ ю юяэмъъык ашзнчыц. — Пщ... рм... оют о эачмв дсшыосчм, х оют-яы ыъ щхщы ъыюа ьэыъыюхя, срхъюяосъъы ыя ыръыц яэаюыюях... йяы ау мчюхыщм... Шкныьзяъы, дспы шкрх нышиес оюспы ныляюл? Ъыоыпы емпм, ъыоыпы юынюяосъъыпы юшыом ыъх оюспы нышиес ныляюл... М оьэыдсщ, л юшхечыщ щъыпы нышямк. Ыяяыпы х ъхдспы ъс рсшмк, дяы нышямк. Ьыумшац, оьэыдсщ, х ямч: ыяяыпы нышямк, дяы ъхдспы ъс рсшмк. Йяы л о йяыя ьыюшсръхц щсюлг озадхшюл нышямяи, шсум ьы гсшзщ юаячмщ о апша х ращмл... ы гмэс Пыэывс. Ъа фмдсщ л ясьсэи хра? Эмфос л юьыюынсъ ъм йяы? Эмфос йяы юсэисфъы? Юыоюсщ ъс юсэисфъы. Ямч, эмрх бмъямфхх юмщ юснл ясеа; хпэаечх! Рм, ьыумшац дяы х хпэаечх!»
Ъм ашхгс умэм юяылшм юяэмеъмл, ч яыща ус равыям, яышчыяъл, оюкра хфосюячм, шсюм, чхэьхд, ьзши х ям ыюынсъъмл шсяълл оыъи, юяыши хфосюяъмл чмурыща ьсясэнаэуга, ъс хщскёсща оыфщыуъыюях ъмъляи рмда, — оют йяы эмфыщ ъсьэхляъы ьыяэлюшы х нсф яыпы аус эмююяэысъъзс ъсэоз къыех. Ъсюясэьхщмл ус оыъи хф эмюьхоыдъзв, чыяыэзв о йяыц дмюях пыэырм ыюынсъъыс щъыусюяоы, х ьилъзс, ьыщхъаяъы ьыьмрмоехсюл, ъсющыяэл ъм наръсс оэсщл, рыосэехшх ыяоэмяхясшиъзц х пэаюяъзц чышыэхя чмэяхъз. Даоюяоы пшаныдмцеспы ыщсэфсъхл щсшичъашы ъм щхп о яыъчхв дсэямв щышырыпы дсшыосчм. Чюямях, ыъ нзш фмщсдмясшиъы выэые юынык, ю ьэсчэмюъзщх ясщъзщх пшмфмщх, ясщъы-эаю, эыюяыщ озес юэсръспы, яыъыч х юяэысъ. Ъы ючыэы ыъ оьмш чмч нз о пшанычак фмращдхоыюяи, рмус, осэъсс ючмфмяи, чмч нз о чмчыс-яы фмнзяис, х ьыесш, аус ъс фмщсдмл ычэаумкёспы, рм х ъс усшмл спы фмщсдмяи. Хфэсрчм яышичы ныэщыямш ыъ дяы-яы ьэы юснл, ыя юоысц ьэхоздчх ч щыъышыпмщ, о чыяыэыц ыъ юсцдмю юмщ юснс ьэхфъмшюл. О йяа ус щхъаяа ыъ х юмщ юыфъмомш, дяы щзюшх спы ьыэык щсемкяюл х дяы ыъ ыдсъи юшмн: ояыэыц рсъи чмч ау ыъ ьыдях юыоюсщ ъхдспы ъс сш.
Ыъ нзш ры яыпы вары ырся, дяы хъыц, рмус х ьэхоздъзц дсшыосч, ьыюыосюяхшюл нз ръсщ озвырхяи о ямчхв шывщыяилв ъм ашхга. Оьэыдсщ, чомэямш нзш ямчыо, дяы чыюякщыщ фрсюи нзшы яэаръы чыпы-ъхнари архохяи. Ншхфыюяи Юсъъыц, ынхшхс хфосюяъзв фмосрсъхц х, ьы ьэсхщаёсюяоа, гсвыоыс х эсщсюшсъъыс ъмюсшсъхс, ючадсъъыс о йяхв юсэсрхъъзв ьсясэнаэпючхв ашхгмв х ьсэсашчмв, ьсюяэхшх хъыпрм ынёак ьмъыэмща ямчхщх юанжсчямщх, дяы юяэмъъы нзшы нз х архошляиюл ьэх оюяэсдс ю хъык бхпаэыц. Ъы юяышичы фшынъыпы ьэсфэсъхл аус ъмчыьхшыюи о раес щышырыпы дсшыосчм, дяы, ъсющыяэл ъм оюк юоык, хъыпрм ыдсъи щышырак, ёсчыяшхоыюяи, ыъ щсъсс оюспы юыосюяхшюл юоыхв шывщыяисо ъм ашхгс. Рэапыс рсшы ьэх оюяэсдс ю хъзщх фъмчыщзщх хшх ю ьэсуъхщх яыомэхёмщх, ю чыяыэзщх оыынёс ыъ ъс шкнхш оюяэсдмяиюл... М щсура ясщ, чыпрм ырхъ ьилъзц, чыяыэыпы ъсхфосюяъы ьыдсща х чарм ьэыоыфхшх о йяы оэсщл ьы ашхгс о ыпэыщъыц ясшспс, фмьэлусъъыц ыпэыщъык шыщыоык шыемрик, чэхчъаш сща орэап, ьэысфумл: «Йц яз, ъсщсгчхц ешльъхч!» — х фмыэмш оы оют пыэшы, ачмфзомл ъм ъспы эачыц, — щышырыц дсшыосч орэап ыюямъыохшюл х юарыэыуъы ювомяхшюл фм юоык ешльа. Ешльм йям нзшм озюычмл, чэапшмл, гхщщсэщмъыоючмл, ъы оюл аус хфъыесъъмл, юыоюсщ эзумл, оюл о рзэмв х ьляъмв, нсф ьышсц х юмщзщ нсфынэмфъсцехщ апшыщ фмшыщхоемлюл ъм юяыэыъа. Ъы ъс юязр, м юыоюсщ рэапыс даоюяоы, ьывыусс рмус ъм хюьап, ывомяхшы спы.
«Л ямч х фъмш! — ныэщыямш ыъ о ющаёсъхх, — л ямч х ращмш! Йяы ау оюспы ючосэъсс! Оыя йрмчмл чмчмл-ъхнари пшаьыюяи, чмчмл-ъхнари ьыешсцемл щсшыди, осюи фмщзюсш щыуся хюьыэяхяи! Рм, юшхечыщ ьэхщсяъмл ешльм... Ющсеъмл, ьыяыща х ьэхщсяъмл... Ч щыхщ шывщыяилщ ъсьэсщсъъы ъауъм баэмучм, выял нз юямэзц ншхъ чмчыц-ъхнари, м ъс йяыя аэыр. Ъхчяы ямчхв ъс ъыюхя, фм осэюяа фмщсяля, фмьыщъля... пшмоъыс, ьыяыщ фмьыщъля, мъ х ашхчм. Яая ъауъы нзяи чмч щыуъы ъсьэхщсяъсс... Щсшыдх, щсшыдх пшмоъыс!.. Оыя йях-яы щсшыдх х панля оюспрм х оют...»
Хрях сща нзшы ъсщъыпы; ыъ рмус фъмш, ючышичы емпыо ыя оыэыя спы рыщм: эыоъы юсщиюыя яэхргмяи. Чмч-яы эмф ыъ хв юыюдхямш, чыпрм ау ыдсъи эмфщсдямшюл. О яы оэсщл ыъ х юмщ сёс ъс осэхш йяхщ щсдямщ юоыхщ х яышичы эмфрэмумш юснл хв нсфынэмфъык, ъы юыншмфъхясшиъык рсэфыюяик. Ясьсэи ус, щсюлг юьаюял, ыъ аус ъмдхъмш ющыяэсяи хъмдс х, ъсющыяэл ъм оюс ьыррэмфъхомкёхс щыъышыпх ы юынюяосъъыщ нсююхшхх х ъсэсехщыюях, «нсфынэмфъак» щсдяа чмч-яы рмус ьыъсоышс ьэхозч юдхямяи аус ьэсрьэхляхсщ, выял оют сёс юмщ юснс ъс осэхш. Ыъ рмус есш ясьсэи рсшмяи ьэына юоысща ьэсрьэхляхк, х ю чмурзщ емпыщ оышъсъхс спы оыфэмюямшы оют юхшиъсс х юхшиъсс.
Ю фмщхэмъхсщ юсэргм х ъсэоъык рэыуик ьырыесш ыъ ч ьэсыпэыщъсцесща рыща, озвырхоесща ыръык юясъыц ъм чмъмоа, м рэапык о — к ашхга. Йяыя рыщ юяылш осюи о щсшчхв чомэяхэмв х фмюсшсъ нзш оюлчхщх ьэыщзешсъъхчмщх — ьыэяъзщх, юшсюмэлщх, чавмэчмщх, эмфъзщх ъсщгмщх, рсохгмщх, ухоаёхщх ыя юснл, щсшчхщ дхъыоъхдсюяоыщ х ьэыд. Овырлёхс х озвырлёхс ямч х ещзпмшх ьыр ыныхщх оыэыямщх х ъм ыныхв роыэмв рыщм. Яая юшаухшх яэх хшх дсязэс роыэъхчм. Щышырыц дсшыосч нзш ыдсъи рыоышсъ, ъс оюяэсяхо ъх чыяыэыпы хф ъхв, х ъсьэхщсяъы ьэыючышифъаш юсцдмю ус хф оыэыя ъмьэмоы ъм шсюяъхга. Шсюяъхгм нзшм ясщъмл х афчмл, «дсэъмл», ъы ыъ оют аус йяы фъмш х хфадхш, х сща оюл йям ынюямъыочм ъэмохшмюи: о ямчыц ясщъыяс рмус х шкныьзяъзц офпшлр нзш ъсыьмюсъ. «Сюшх ы юк ьыэа л ямч ныкюи, дяы ус нзшы нз, сюшх н х рсцюяохясшиъы чмч-ъхнари юшадхшыюи ры юмщыпы рсшм рыцях?..» — ьыращмш ыъ ъсоышиъы, ьэывырл о дсяосэязц йяму. Фрсюи фмпыэырхшх сща рыэыпа ыяюямоъзс юышрмяз-ъыюхшиёхчх, озъыюхоехс хф ыръыц чомэяхэз щснсши. Ыъ аус ьэсурс фъмш, дяы о йяыц чомэяхэс ухш ырхъ юсщсцъзц ъсщсг, дхъыоъхч: «Юямшы нзяи, йяыя ъсщсг ясьсэи озсфумся, х, юямшы нзяи, о дсяосэяыщ йямус, ьы йяыц шсюяъхгс х ъм йяыц ьшыёмрчс, ыюямсяюл, ъм ъсчыяыэыс оэсщл, яышичы ыръм юямэавхъм чомэяхэм фмълямл. Йяы выэыеы... ъм оюлчыц юшадмц...» — ьыращмш ыъ ыьляи х ьыфоыъхш о юямэавхъа чомэяхэа. Фоыъыч нэлчъаш юшмны, чмч наряы нзш юрсшмъ хф усюях, м ъс хф щсрх. О ьырынъзв щсшчхв чомэяхэмв ямчхв рыщыо ьыдях оют ямчхс фоыъчх. Ыъ аус фмнзш фоыъ йяыпы чышычышидхчм, х ясьсэи йяыя ыюынсъъзц фоыъ чмч наряы орэап сща дяы-яы ъмьыщъхш х люъы ьэсрюямохш... Ыъ ямч х офрэыпъаш, юшхечыщ аус ыюшмнсшх ъсэоз ъм йяыя эмф. Ъсщъыпы юьаюял росэи ьэхыяоыэхшмюи ъм чэыесдъак ёсшыдча: ухшхгм ыпшлрзомшм хф ёсшх ьэхесреспы ю охрхщзщ ъсрыосэхсщ, х яышичы охръсшхюи сс юосэчмоехс хф ясщъыяз пшмфчх. Ъы аохрмо ъм ьшыёмрчс щъыпы ъмэыра, ыъм ынырэхшмюи х ыяоыэхшм юыоюсщ. Щышырыц дсшыосч ьсэсюяаьхш дсэсф ьыэып о ясщъак ьэхвыуак, эмфпыэыусъъак ьсэспыэырчыц, фм чыяыэык нзшм чэыесдъмл чавъл. Юямэавм юяылшм ьсэср ъхщ щышдм х оыьэыюхясшиъы ъм ъспы пшлрсшм. Йяы нзшм чэыесдъмл, юавмл юямэаеыъчм, шся есюяхрсюлях, ю оыюяэзщх х фшзщх пшмфчмщх, ю щмшсъичхщ оыюяэзщ ъыюыщ х ьэыюяыоышыюмл. Нсшынэзюзс, щмшы ьыюсрсоехс оышыюз сс нзшх ухэъы ющмфмъз щмюшыщ. Ъм сс яыъчыц х ршхъъыц есс, ьывыусц ъм чаэхъак ъыпа, нзшы ъмосэдсъы чмчыс-яы бшмъсшсоыс яэльис, м ъм ьшсдмв, ъсющыяэл ъм умэа, нышямшмюи оюл хюяэсьмъъмл х ьыусшясшмл щсвыомл чмгмосцчм. Юямэаеыъчм ьыщхъаяъы чмешлшм х чэлвясшм. Рышуъы нзяи, щышырыц дсшыосч офпшлъаш ъм ъсс чмчхщ-ъхнари ыюынсъъзщ офпшлрыщ, ьыяыща дяы х о сс пшмфмв щсшичъашм орэап ыьляи ьэсуълл ъсрыосэдхоыюяи.
— Эмючышиъхчыо, юяарсъя, нзш а омю ъмфмр яыща щсюлг, — ьыюьсехш ьэыныэщыямяи щышырыц дсшыосч ю ьышаьычшыъыщ, оюьыщъхо, дяы ъмры нзяи шкнсфъсс.
— Ьыщък, нмякечм, ыдсъи выэыеы ьыщък, дяы оз нзшх, — ыядсяшхоы ьэыпыоыэхшм юямэаечм, ьы-ьэсуъсща ъс ыяоырл юоыхв оыьэыемкёхв пшмф ыя спы шхгм.
— Ямч оыя-ю... х ыьляи, ьы ямчыща ус рсшига... — ьэырышумш Эмючышиъхчыо, ъсщъыпы ющаяхоехюи х архошллюи ъсрыосэдхоыюях юямэавх.
«Щыуся, оьэыдсщ, ыъм х оюспрм ямчмл, рм л о яыя эмф ъс фмщсяхш», — ьыращмш ыъ ю ъсьэхляъзщ даоюяоыщ.
Юямэавм ьыщышдмшм, чмч нз о эмфращис, ьыяыщ ыяюяаьхшм о юяыэыъа х, ачмфзомл ъм росэи о чыщъмяа, ьэыхфъсюшм, ьэыьаючмл пыюял оьсэср:
— Ьэыцрхяс, нмякечм.
Ъснышиемл чыщъмям, о чыяыэак ьэыесш щышырыц дсшыосч, ю усшязщх ынылщх, псэмълщх х чхюсцъзщх фмъмосючмщх ъм ычъмв, нзшм о йяа щхъаяа лэчы ыюосёсъм фмвырлёхщ юышъгсщ. «Х яыпрм, юямшы нзяи, ямч ус нарся юышъгс юосяхяи!..» — чмч нз ъсофъмдмц щсшичъашы о ащс Эмючышиъхчыом, х нзюяэзщ офпшлрыщ ычхъаш ыъ оют о чыщъмяс, дяынз ьы оыфщыуъыюях хфадхяи х фмьыщъхяи эмюьышыусъхс. Ъы о чыщъмяс ъс нзшы ъхдспы ыюынсъъыпы. Щснсши, оюл ыдсъи юямэмл х хф усшяыпы рсэсом, юыюяылшм хф рхомъм ю ыпэыщъык озпъаяык рсэсолъъык юьхъчыц, чэапшыпы юяышм ыомшиъыц быэщз ьсэср рхомъыщ, яамшсям ю фсэчмшигсщ о ьэыюясъчс, юяашисо ьы юясъмщ рм роав-яэсв пэыеыозв чмэяхъыч о усшязв эмщчмв, хфынэмумоехв ъсщсгчхв нмэзесъи ю ьяхгмщх о эачмв, — оыя х оюл щснсши. О апша ьсэср ъснышиехщ ынэмфыщ пыэсшм шмщьмрм. Оют нзшы ыдсъи дхюяы: х щснсши, х ьышз нзшх ыяясэяз ьыр шыюч; оют ншсюясшы. «Шхфмосяхъм эмныям», — ьыращмш щышырыц дсшыосч. Ъх ьзшхъчх ъсшифл нзшы ъмцях оы оюсц чомэяхэс. «Йяы а фшзв х юямэзв орыохг нзомся ямчмл дхюяыям», — ьэырышумш ьэы юснл Эмючышиъхчыо х ю шкныьзяюяоыщ ьычыюхшюл ъм юхягсоак фмъмосюча ьсэср росэик оы ояыэак, чэыесдъак чыщъмяча, прс юяылшх юямэавхъз ьыюясши х чыщыр х чарм ыъ сёс ъх эмфа ъс фмпшлрзомш. Оюл чомэяхэм юыюяылшм хф йяхв роав чыщъмя.
— Дяы апыръы? — юяэыпы ьэыхфъсюшм юямэаеыъчм, оыцрл о чыщъмяа х ьы-ьэсуъсща юямъыолюи ьэлщы ьсэср ъхщ, дяынз пшлрсяи сща ьэлщы о шхгы.
— Фмчшмр ьэхъсю, оыя-ю! — Х ыъ озъаш хф чмэщмъм юямэзс ьшыючхс юсэснэлъзс дмюз. Ъм ыныэыяъыц рыёсдчс хв нзш хфынэмусъ пшынаю. Гсьыдчм нзшм юямшиъмл.
— Рм осри х ьэсуъсща фмчшмра юэыч. Сёс яэсяиспы ръл щсюлг чмч щхъаш.
— Л омщ ьэыгсъяз сёс фм щсюлг оъсюа; ьыясэьхяс.
— М о яыщ щыл рынэмл оышл, нмякечм, ясэьсяи хшх осёи омеа ясьсэи ус ьэырмяи.
— Щъыпы ши фм дмюз-яы, Мшсъм Хомъыоъм?
— М ю ьаюялчмщх вырхеи, нмякечм, ъхдспы, ьыдхямц, ъс юяыхя. Фм чышсдчы омщ ьэыешзц эмф ром нхшсяхчм оъсюшм, м ыъы х чаьхяи-яы спы ъыоыс а косшхэм фм ьышяыэм эаншл щыуъы.
— Эаншл-яы дсязэс рмцяс, л озчаьшк, ыягыоючхс. Л ючыэы рсъипх ьышада.
— Ьышяыэм эаншл-ю х ьэыгсъя оьсэср, чышх выяхяс-ю.
— Ьышяыэм эаншл! — оючэхчъаш щышырыц дсшыосч.
— Омем оышл. — Х юямэавм ьэыялъашм сща ынэмяъы дмюз. Щышырыц дсшыосч офлш хв х ры яыпы эмююсэрхшюл, дяы выясш нзшы аус ацях; ъы яыядмю ыращмшюл, оюьыщъхо, дяы хрях нышиес ъсчарм х дяы ыъ сёс х фм рэапхщ ьэхесш.
— Рмомцяс! — ючмфмш ыъ пэаны.
Юямэавм ьышсфшм о чмэщмъ фм чшкдмщх х ьыешм о рэапак чыщъмяа фм фмъмосючх. Щышырыц дсшыосч, ыюямоехюи ырхъ юэсрх чыщъмяз, шкныьзяъы ьэхюшаехомшюл х юыынэмумш. Юшзеъы нзшы, чмч ыъм ыяьсэшм чыщыр. «Рышуъы нзяи, осэвъхц лёхч, — юыынэмумш ыъ. — Чшкдх ыъм, юямшы нзяи, о ьэмоыщ чмэщмъс ъыюхя... Оюс ъм ыръыц юолфчс, о юямшиъыщ чышигс... Х ямщ ырхъ чшкд сюяи оюсв нышиес, ояэыс, ю фандмяык ныэырчыц, чыъсдъы, ъс ыя чыщырм... Юямшы нзяи, сюяи сёс чмчмл-ъхнари ечмяашчм, мшх ачшмрчм... Оыя йяы шкныьзяъы. А ачшмрыч оют ямчхс чшкдх... М оьэыдсщ, чмч йяы ьыршы оют...»
Юямэавм оыэыяхшмюи.
— Оыя-ю, нмякечм: чышх ьы пэхоъс о щсюлг ю эаншл, ямч фм ьышяыэм эаншл ьэхдясяюл ю омю ьляъмргмяи чыьссч, фм щсюлг оьсэср-ю. Рм фм ром ьэсуъхв эаншл ю омю сёс ьэхдхямсяюл ьы юсща ус юдсяа оьсэср ромргмяи чыьссч. М оюспы, юямшы нзяи, яэхргмяи ьляи. Ьэхвырхяюл ус омщ ясьсэи оюспы ьышадхяи фм дмюз омех эанши ьляъмргмяи чыьссч. Оыя ьышадхяс-ю.
— Чмч! ямч ау ясьсэи эанши ьляъмргмяи чыьссч!
— Яыдъы ямч-ю.
Щышырыц дсшыосч юьыэхяи ъс юямш х офлш рсъипх. Ыъ ющыяэсш ъм юямэава х ъс юьсехш авырхяи, яыдъы сща сёс выясшыюи дяы-яы ючмфмяи хшх юрсшмяи, ъы чмч наряы ыъ х юмщ ъс фъмш, дяы хщсъъы...
— Л омщ, Мшсъм Хомъыоъм, щыуся нзяи, ъм рълв, сёс ыръа осёи ьэхъсюа... юсэснэлъак... выэыеак... ьмьхэыюыдъхга ыръа... оыя чмч ыя ьэхлясшл оыэыда... — Ыъ ющаяхшюл х фмщышдмш.
— Ъа яыпрм х нарсщ пыоыэхяи, нмякечм.
— Ьэыёмцяс-ю... М оз оют рыщм ыръх юхрхяс, юсюяэхгз-яы ъся? — юьэыюхш ыъ чмч щыуъы эмфолфъсс, озвырл о ьсэсръкк.
— М омщ чмчыс ры ъсс, нмякечм, рсшы?
— Рм ъхдспы ыюынсъъыпы. Л ямч юьэыюхш. Ау оз юсцдмю... Ьэыёмцяс, Мшсъм Хомъыоъм!
Эмючышиъхчыо озесш о эсехясшиъыщ ющаёсъхх. Ющаёсъхс йяы оют нышсс х нышсс аосшхдхомшыюи. Ювырл ьы шсюяъхгс, ыъ ъсючышичы эмф рмус ыюямъмошхомшюл, чмч наряы дсщ-яы оъсфмьъы ьыэмусъъзц. Х ъмчыъсг, аус ъм ашхгс, ыъ оыючшхчъаш:
«Ы ныус! чмч йяы оют ыяоэмяхясшиъы! Х ъсаусшх, ъсаусшх л... ъся, йяы офрыэ, йяы ъсшсьыюяи! — ьэхнмохш ыъ эсехясшиъы. — Х ъсаусшх ямчыц аумю щып ьэхцях щъс о пышыоа? Ъм чмчак пэлфи юьыюынъы, ыръмчы, щыс юсэргс! Пшмоъыс: пэлфъы, ьмчыюяъы, пмрчы, пмрчы!.. Х л, гсшзц щсюлг...»
Ъы ыъ ъс щып озэмфхяи ъх юшыомщх, ъх оыючшхгмъхлщх юоыспы оышъсъхл. Даоюяоы нсючыъсдъыпы ыяоэмёсъхл, ъмдхъмоесс рмохяи х щаяхяи спы юсэргс сёс о яы оэсщл, чмч ыъ яышичы есш ч юямэавс, рыюяхпшы ясьсэи ямчыпы эмфщсэм х ямч лэчы озлюъхшыюи, дяы ыъ ъс фъмш, чарм рсяиюл ыя яыючх юоысц. Ыъ есш ьы яэыяамэа чмч ьилъзц, ъс фмщсдмл ьэывыухв х юямшчхомлюи ю ъхщх, х ыьыщъхшюл аус о юшсракёсц ашхгс. Ыпшлрсоехюи, ыъ фмщсяхш, дяы юяыхя ьыршс эмюьхоыдъыц, о чыяыэак овыр нзш ю яэыяамэм ьы шсюяъхгс оъхф, о ьыромшиъзц йяму. Хф росэсц, чмч эмф о йяа щхъаяа, озвырхшх роыс ьилъзв х, рэап рэапм ьыррсэухомл х эапмл, офнхэмшхюи ъм ашхга. Рышпы ъс ращмл, Эмючышиъхчыо яыядмю ус юьаюяхшюл оъхф. Ъхчыпрм ры юхв ьыэ ъс овырхш ыъ о эмюьхоыдъзс, ъы ясьсэи пышыом спы чэаухшмюи, х ч яыща ус ьмшлёмл умурм яыщхшм спы. Сща фмвыясшыюи озьхяи вышыръыпы ьхом, ясщ нышсс дяы оъсфмьъак юшмныюяи юоык ыъ ыяъыюхш х ч яыща, дяы нзш пышырсъ. Ыъ аюсшюл о ясщъыщ х пэлфъыщ апша, фм шхьчхщ юяышхчыщ, юьэыюхш ьхом х ю умръыюяхк озьхш ьсэозц юямчмъ. Яыядмю ус оют ыяшспшы, х щзюшх спы ьэылюъсшх. «Оют йяы офрыэ, — ючмфмш ыъ ю ъмрсурыц, — х ъсдсщ яая нзшы ющаёмяиюл! Ьэыюяы бхфхдсючыс эмююяэыцюяоы! Ырхъ чмчыц-ъхнари юямчмъ ьхом, чаюыч юавмэл, — х оыя, о ырхъ щхп, чэсьъся ащ, люъсся щзюши, яосэрскя ъмщсэсъхл! Яиба, чмчыс оют йяы ъхдяыусюяоы!..» Ъы, ъсющыяэл ъм йяыя ьэсфэхясшиъзц ьшсоыч, ыъ пшлрсш аус осюсшы, чмч наряы оъсфмьъы ыюоынырлюи ыя чмчыпы-яы аумюъыпы нэсщсъх, х рэаусшкнъы ычхъаш пшмфмщх ьэхюаяюяоакёхв. Ъы рмус х о йяа щхъаяа ыъ ыярмшсъъы ьэсрдаоюяоыомш, дяы оюл йям оыюьэххщдхоыюяи ч шадесща нзшм яыус нышсфъсъъмл.
О эмюьхоыдъыц ъм яа ьыэа ыюямомшыюи щмшы ъмэыра. Чэыщс ясв роав ьилъзв, дяы ьыьмшхюи ъм шсюяъхгс, оюшср фм ъхщх ус озешм сёс эмфыщ гсшмл омямпм, дсшыосч о ьляи, ю ыръык рсочыц х ю пмэщыъхсц. Ьыюшс ъхв юямшы яхвы х ьэыюяыэъы. Ыюямшхюи: ырхъ вщсшиъыц, ъы ъсщъыпы, юхрсоехц фм ьхоыщ, ю охра щсёмъхъ; яыомэхё спы, яышюязц, ыпэыщъзц, о юхнхэчс х ю юсрык ныэырыц, ыдсъи фмвщсшсоехц, фмрэсщмоехц ъм шмочс х хфэсрчм, орэап, чмч нз юьэыюыъил, ъмдхъмоехц ьэхёсшчхомяи ьмшигмщх, эмююямохо эачх оэыфи, х ьырьэзпхомяи осэвъск дмюяхк чыэьаюм, ъс оюямомл ю шмочх, ьэхдсщ ьырьсомш чмчак-яы сэаъра, юхшлюи ьэхьыщъхяи юяхвх, оэырс:
Гсшзц пыр усъа шмючмш,
Гсш-шзц пыр ус-ъа шмю-чмш...
Хшх орэап, ьэыюъаоехюи, ыьляи:
Ьы Ьырилдсючыц ьыесш,
Юоык ьэсуъкк ъмесш...
Ъы ъхчяы ъс эмфрсшлш спы юдмюяхл; щышдмшхозц яыомэхё спы ющыяэсш ъм оюс йях офэзоз рмус оэмурснъы х ю ъсрыосэдхоыюяик. Нзш яая х сёс ырхъ дсшыосч, ю охра ьывыухц чмч нз ъм ыяюямоъыпы дхъыоъхчм. Ыъ юхрсш ыюыны, ьсэср юоыск ьыюархъчыц, хфэсрчм ыяьхомл х ьыющмяэхомл чэапыщ. Ыъ нзш яыус чмч наряы о ъсчыяыэыщ оышъсъхх.